Temos outros investimentos como, por exemplo, previdência privada, muito utilizada nos
dias atuais, até porque quando a gente fala da previdência social, nós tivemos nos últimos
anos mudanças em relação à previdência, de forma que soma-se, por exemplo, para os
homens, não apenas a idade que o homem tem, mas o tempo de contribuição que esse cidadão
fez ao longo da vida para a previdência social.
Então, um exemplo, apresentadoria com valor integral, eles têm um cálculo mais ou menos
dizendo que é 95 anos.
Esse 95 anos é a soma de quanto aquele cidadão tem de
idade, por exemplo, 65 anos de idade, mais os anos que aquele cidadão contribuiu com
o INSS, porque ele era CLT durante 30 anos e, durante todos esses 30 anos, a empresa
ou empresas que ele trabalhou descontavam do salário dele o INSS ao longo de 30 anos.
Então, 30 anos de contribuição.
mais 65 anos de idade, chegou em 90 anos, por exemplo.
E aí, cumprindo essas regras, esse cidadão consegue ter a sua aposentadoria
no teto do valor do INSS.
E aí existem várias regras, uma para os homens, outra para as mulheres
e depois dessa última mudança que teve, muita gente fala que é cada vez mais difícil.
Os brasileiros contarem com a aposentadoria, principalmente no teto da contribuição.
Muitos poderão e até conseguirão se aposentar, mas com um valor até mesmo menor
do que o teto da contribuição do INSS.
Em contrapartida, surge a possibilidade desses cidadãos então quererem fazer investimento
para a sua aposentadoria.
Então a gente chama não de uma previdência,
não de uma previdência social, mas a gente chama de uma previdência privada.
E a previdência privada focada no longo prazo.
Longo prazo porque a gente está falando da pessoa pensar na sua aposentadoria
ou nos anos que ela estiver na fase da melhor idade, 60 a mais, 70 a mais de idade.
Esses investimentos em previdência privada oferecem benefícios tributários,
e ele é dividido em dois nomes, PGBL ou VGBL,
que nós vamos ver aqui o que é cada um e como que funciona cada um deles.
Além da previdência privada, nos últimos anos, os anos mais recentes,
a gente passou a ter os criptoativos.
Aqui ainda muito distante da realidade de muita gente, mas já tem muitos, principalmente os mais jovens,
que já conhecem mais como funcionam os investimentos em criptoativos.
Como o nome diz, criptoativos, nós estamos falando de moedas digitais,
como Bitcoin, por exemplo, e Ethereum, que é feito via corretoras ETFs específicas.
Tem toda uma regulamentação, até mesmo uma tributação diferente
sobre os investimentos.
E o próprio valor de criptoativo, quando a gente vê a cotação,
é uma questão surreal, mas ela também é sujeita a uma grande valorização
ou desvalorização de acordo com as expectativas de mercado.
Temos também investimentos no exterior.
Através de corretoras internacionais, é possível acessar o mercado global
diretamente.
Então, o investidor brasileiro quer investir fora do Brasil, em outro país,
e aí ele contrata uma corretora internacional e diretamente faz o investimento em outro país,
em ações ou outras aplicações em outros países.
Obviamente, o cuidado que tem que ter e tomar é que o que determina a tributação
do imposto de renda e a residência fiscal do investidor.
Então, se o investidor mora no Brasil e reside no Brasil,
ele tem residência fiscal no Brasil.
O que é a residência fiscal no Brasil?
Todo brasileiro e brasileira que tem a residência fiscal no Brasil,
ele pode ter investimento ou rendimentos em qualquer país do mundo,
mas os seus rendimentos têm que ser tributados
onde ele tem a residência fiscal.
Então, se a residência fiscal é no Brasil, mesmo tendo investimentos no exterior,
esses rendimentos estarão sujeitos à tributação aqui no Brasil.
Então, isso é muito importante saber e conhecer.